Tradutor: Andrea Mussap
Revisor: Ruy Lopes Pereira
Quatro anos atrás,
um pesquisador de segurança,
ou, como diria a maioria das pessoas,
um hacker,
encontrou um jeito de, literalmente,
fazer os caixas eletrônicos
cuspirem dinheiro nele.
O nome dele era Barnaby Jack,
e esta técnica foi posteriormente
chamada de "jackpotting"
em homenagem a ele.
Eu estou aqui hoje, porque acho
que realmente precisamos de hackers.
Barnaby Jack
poderia facilmente ter se transformado
em um criminoso profissional
ou um James Bond do mal,
com o conhecimento que possuía,
mas, em vez disso, ele preferiu
revelar ao mundo, suas pesquisas.
Ele acreditava que, às vezes,
você tem de mostrar uma ameaça
para provocar uma solução.
E eu também tenho esse sentimento.
É por isso que estou aqui hoje.
Muitas vezes ficamos
aterrorizados e fascinados
pelo poder que os hackers agora têm.
Eles nos assustam.
Mas as escolhas que eles fazem
têm resultados dramáticos
que influenciam a todos nós.
Então, eu estou aqui hoje,
porque eu acho que precisamos de hackers,
e, na verdade, eles bem que poderiam ser
o sistema imunológico
dessa era da informação.
Às vezes, eles nos fazem mal,
mas eles também encontram
aquelas ameaças ocultas
no nosso mundo,
e fazem com que as consertemos.
Eu sabia que poderia ser "hackeada"
por dar essa palestra,
então deixe-me poupar-lhes o esforço.
Seguindo o formato das palestras TED,
eis minha foto mais embaraçosa.
Seria difícil para você me encontrar nela,
porque sou aquela que parece um menino
de pé, na lateral.
Naquele tempo, eu era tão nerd
que nem os garotos do jogo
"Dungeons and Dragons"
me aceitavam no grupo deles.
Essa era eu,
mas esta é que eu queria ser:
Angelina Jolie.
Ela interpretou a personagem "Acid Burn"
no filme "Hackers", de 1995.
Ela era bonita e conseguia patinar,
mas ser uma hacker,
isso a tornou poderosa.
E eu queria ser como ela,
então eu comecei a passar um bom tempo
em salas de chat e fóruns de hackers.
Lembro-me que uma noite, já tarde,
eu encontrei um trecho de um código PHP.
Eu não sabia direito o que ele fazia,
mas eu o copiei para mim
e utilizei-o de alguma forma
para descobrir a senha de
um site protegido
como esse.
"Abre-te Sésamo".
Era um truque simples,
e naquela época, eu era apenas
uma 'garota dos scripts',
mas para mim, aquele truque,
eu me senti assim,
como se eu tivesse descoberto
um potencial ilimitado
na ponta dos meus dedos.
Este é o ímpeto de poder
que os hackers sentem.
São geeks como eu,
descobrindo que eles têm acesso
a um superpoder,
que requer a habilidade e tenacidade
de seu intelecto,
mas felizmente sem aranhas radioativas.
Mas com um grande poder
vem uma grande responsabilidade,
e todos gostam de pensar que,
se tivéssemos tais poderes,
só iríamos usá-los para o bem.
Mas e se você pudesse ler os e-mails
do seu ex-namorado,
ou adicionar uns zeros ao saldo
da sua conta bancária?
O que você faria?
De fato, muitos hackers não resistem
a essas tentações,
e por isso eles são responsáveis,
de uma forma ou de outra,
pelos bilhões de dólares
perdidos a cada ano
em fraudes, softwares maliciosos,
ou o velho roubo de identidade,
que é um problema sério.
Mas existem outros hackers
que apenas gostam de quebrar coisas,
e são exatamente esses hackers
que podem encontrar os elementos
mais fracos no nosso mundo
e fazer com que os consertemos.
Foi o que aconteceu no ano passado,
quando outro pesquisador de segurança,
chamado Kyle Lovett,
descobriu uma brecha
no projeto de alguns roteadores sem fio,
como os que você deve ter
em sua casa ou escritório.
Ele descobriu que qualquer um
poderia se conectar remotamente
a estes dispositivos, através da Internet,
e baixar documentos dos discos rígidos
da rede desses roteadores,
sem precisar de senha.
Ele informou isso à empresa, é claro,
mas eles ignoraram o relatório dele.
Talvez eles pensaram que acesso universal
fosse uma característica, não uma falha.
Até que, dois meses atrás,
um grupo de hackers usou isso
para acessar os arquivos das pessoas.
Mas eles não roubaram nada.
Eles deixaram um recado:
Seu roteador e seus documentos
podem ser acessados por
qualquer pessoa no mundo.
Eis o que você deve fazer para corrigir.
Esperamos ter ajudado.
Ao acessar os arquivos das pessoas
dessa forma,
é claro, eles quebraram a lei,
mas eles também obrigaram a empresa
a corrigir o produto.
Tornar as vulnerabilidades
conhecidas ao público
é uma prática chamada, "Acesso Integral",
na comunidade hacker,
e isso é controverso,
mas faz-me pensar em como os hackers
têm um efeito evolutivo
nas tecnologias que utilizamos
hoje em dia.
Foi isso que o Khalil fez.
Khalil é um hacker palestino,
da Cisjordânia,
e ele encontrou uma grave falha
de privacidade no Facebook,
a qual ele tentou denunciar
através do programa de
recompensas de bug da empresa.
Geralmente isto é um ótimo negócio
para empresas
que premiam hackers que
revelam as vulnerabilidades
que eles encontraram no código.
Infelizmente, devido a alguma
falha de comunicação,
o relatório dele não foi aceito.
Frustrado com a situação,
ele usou sua própria descoberta
para postar no mural do Mark Zuckerberg.
Isso chamou a atenção deles, é claro,
e eles consertaram a falha,
mas porque ele não relatou
o problema apropriadamente,
ele não ganhou a recompensa
que geralmente é paga
por tais descobertas.
Felizmente para Khalil,
um grupo de hackers estava do lado dele.
De fato, eles levantaram mais
de 13 mil dólares
para recompensá-lo por esta descoberta,
levantando uma discussão vital
na indústria de tecnologia
sobre como criar incentivos
para que os hackers façam a coisa certa.
Mas eu acho que ainda há
uma grande história aqui.
Mesmo as empresas fundadas por hackers,
como o Facebook,
ainda têm uma relação complicada
quando se trata de hackers.
E então, para as organizações
mais conservadoras,
serão necessários tempo e adaptação
para abraçar a cultura hacker
e o caos criativo que ela traz consigo.
Mas eu acho que o esforço vale a pena,
porque a alternativa
de lutar cegamente contra
todos os hackers
é ir contra um poder
que não se pode controlar,
ao custo de sufocar a inovação
e controlar o conhecimento.
Estas são coisas que vão voltar
e morder você.
Isso é ainda mais verdadeiro,
se formos atrás dos hackers
que estão dispostos a arriscarem
sua própria liberdade
por ideais como a liberdade na Internet,
especialmente em tempos como este,
como hoje mesmo,
em que governos e empresas
lutam para controlar a Internet.
Eu acho surpreendente
que alguém dos cantos sombrios
do ciberespaço
possa tornar-se a voz de oposição,
ou mesmo, a última linha de defesa,
talvez alguém como o "Anonymous",
a marca líder do "hack-tivismo" global.
Hoje em dia, este movimento
universal dos hackers
dispensa apresentação,
mas, há seis anos,
eles não eram muito mais do que
uma subcultura da Internet,
dedicada ao compartilhamento de
fotos bobas de gatos engraçados
e campanhas controversas na Internet.
Seu momento de transformação
foi no início de 2008,
quando a Igreja da Cientologia
tentou remover alguns vídeos que vazaram,
tirá-los de determinados sites.
Foi então que o "Anonymous" surgiu,
além da coleção aparentemente aleatória
de usuários da Internet.
Acontece que,
a Internet não gosta
quando você tenta remover coisas dela,
e ela vai reagir com ataques cibernéticos,
e fazer traquinagens,
e uma série de protestos organizados
ao redor do mundo,
desde a minha cidade, Tel Aviv,
até Adelaide, na Austrália.
Isso provou que o "Anonymous"
e esta ideia
podem mobilizar as massas
a partir dos teclados
até as ruas,
e lançou as bases
para dezenas de operações futuras
contra as injustiças percebidas
contra o seu mundo, online e offline.
Desde então, eles foram atrás
de vários alvos.
Eles revelaram corrupção, abuso.
Eles "hackearam" papas e políticos,
e eu acho que o efeito deles é maior
do que um simples ataque
de negação de serviço,
que derruba sites,
ou mesmo vaza documentos confidenciais.
Eu acho que, como o Robin Hood,
eles estão no negócio da redistribuição,
mas eles não querem o seu dinheiro.
Nem seus documentos.
Eles querem sua atenção.
Eles atraem os holofotes
para as causas em que acreditam,
forçando-nos a darmos atenção a elas,
agindo como uma lente de aumento global,
para questões das quais
não estamos tão conscientes,
mas talvez devêssemos estar.
Eles já foram chamados de muitos nomes,
de criminosos a terroristas,
e eu não posso justificar
seus meios ilícitos,
mas as ideias pelas quais eles lutam
são aquelas que interessam a todos nós.
A realidade
é que os hackers podem fazer
muito mais do que quebrar coisas.
Eles podem unir as pessoas.
E se a Internet não gosta
quando você tenta tirar alguma coisa dela,
veja só o que acontece
quando você tenta desligá-la.
Isto aconteceu no Egito,
em janeiro de 2011,
e quando o Presidente Hosni Mubarak
tentou um movimento desesperado
de reprimir a revolução crescente
nas ruas do Cairo.
Ele enviou suas tropas pessoais
direto para os provedores
de Internet no Egito
e mandou que desligassem
fisicamente o interruptor
que fazia a conexão do país com o mundo,
de um dia para o outro.
Um governo fazer uma coisa dessas
foi algo sem precedentes,
e os hackers tomaram isso como pessoal.
Hackers como o grupo Telecomix
já estavam em atividade furtiva,
ajudando os egípcios contra a censura,
usando soluções como o código Morse
e o rádio amador.
Era a alta temporada da baixa tecnologia,
que o governo não conseguiu bloquear,
mas quando a rede foi desligada,
a Telecomix reagiu com armamento pesado.
Eles descobriram provedores
de serviços europeus
que ainda possuíam uma
infraestrutura analógica
de acesso discado, de mais de 20 anos.
Eles abriram mais de 300 daquelas linhas
para que os Egípcios utilizassem,
fornecendo uma conexão de Internet lenta,
porém deliciosa, aos Egípcios.
Isso funcionou.
De fato, funcionou tão bem
que um rapaz até utilizou-a
para baixar um episódio
de "Como Eu Conheci Sua Mãe."
Mas embora o futuro do Egito
ainda seja incerto,
quando a mesma coisa aconteceu na Síria
apenas um ano depois,
a Telecomix estava preparada
com essas linhas de Internet,
e quanto ao "Anonymous",
foi, talvez, o primeiro
grupo internacional
a denunciar oficialmente as ações
dos militares sírios,
através da desconfiguração
de seu próprio site.
Mas com esse tipo de poder,
isso realmente depende de quem você apoia,
porque o herói de um homem
pode ser o vilão de outro,
e o Exército eletrônico da síria
é um grupo de hackers pró-Assad,
que apoiam o seu regime controverso.
Eles derrubaram vários alvos de alto nível
nos últimos anos,
incluindo a conta
da Associated Press no Twitter,
em que eles postaram uma mensagem
sobre um ataque contra a Casa Branca,
que teria ferido o presidente Obama.
Esta mensagem era falsa, é claro,
mas a queda resultante do índice Dow Jones
naquele dia, com certeza não foi,
muita gente perdeu muito dinheiro.
Isso está acontecendo em
todo o mundo, bem agora.
Dos conflitos da península da Criméia
até a América Latina,
da Europa aos Estados Unidos,
os hackers são uma força de influência
social, política e militar.
Como indivíduos ou em grupos,
como voluntários
ou em conflitos militares,
existem hackers por toda parte.
Eles vêm de todos os classes sociais,
etnias, ideologias e gêneros,
posso acrescentar.
Eles estão moldando o palco do mundo.
Os hackers representam
uma força excepcional
para a mudança no século 21.
Isto porque o acesso às informações
é uma importante moeda de poder,
aquela que os governos
gostariam de controlar,
o que eles tentam fazer
através da criação
de programas de vigilância que
não deixam nada escapar,
uma coisa para a qual eles precisam
de hackers, a propósito.
E assim, o Estado há muito tempo tem
uma relação de amor e ódio
quando se trata de hackers,
porque as mesmas pessoas que os demonizam
também os utilizam bastante.
Dois anos atrás,
eu vi o general Keith Alexander.
Ele é o diretor da NSA e Comandante
de Tecnologia Cibernética dos EUA,
mas em vez de seu uniforme
de quatro estrelas,
ele estava usando jeans e camiseta.
Isso foi na DEF CON,
a maior conferência hacker do mundo.
Talvez, como eu, o General Alexander
não tenha visto 12 mil criminosos,
naquele dia em Las Vegas.
Eu acho que ele viu potencial inexplorado.
Na verdade, ele estava lá
para contratar alguém.
"Bem aqui nesta sala", disse ele,
"está o talento
de que nossa nação precisa."
Bem, hackers na fila de trás responderam:
"Então parem de nos prender."
(Aplausos)
Realmente, por anos,
os hackers têm estado
do lado errado da cerca,
mas à luz do que sabemos agora,
quem está mais atento
ao nosso mundo online?
As regras do jogo não são mais tão claras,
mas os hackers talvez sejam os únicos
ainda capazes de desafiar
governos que abusam da autoridade
e empresas que escondem informações,
em seu próprio campo de atuação.
Para mim, isso representa esperança.
Durante as últimas três décadas,
os hackers fizeram muitas coisas
mas eles também impactaram
a liberdade civil,
a inovação e a liberdade na Internet.
Então, acho que é hora
de darmos uma boa olhada
na forma como os taxamos,
porque se continuarmos
os considerando como bandidos,
como eles poderão ser também os heróis?
Meus anos no mundo hacker
fizeram-me perceber
tanto o problema quanto
a beleza dos hackers:
Eles não conseguem ver algo
quebrado no mundo,
e deixar assim.
Eles são compelidos
ou a explorá-lo, ou a tentar mudá-lo,
e assim eles encontram as vulnerabilidades
em nosso mundo de rápidas mudanças.
Eles nos forçam a consertar as coisas
ou a exigirmos algo melhor,
e eu acho que nós precisamos deles
para fazer isso,
porque, afinal, não é a informação
que quer ser livre, somos nós.
Muito obrigada.
(Aplausos)
Obrigada.
Vamos hackear o planeta!